В начале этого урока я хочу предупредить всех слушателей.
Сейчас мы начнем очень важный разговор, а наверное
самый сложный и неоднозначный. Особенности
разработки на C++. Об обращении с динамической памятью.
Да, вы уже неоднократно слышали, чем отличается память,
выделяемая на куче и на стеке, как обращаться
с одной и как с другой. Но пока наш разговор
шел скорее в контексте установок, сформировавшихся
в эпоху разработки в стиле чистого C.
C++ же значительно расширяет возможности обращения
с памятью и упрощает многие промышленные моменты
написания кода. Однако взамен требует более
глубокого понимания данной темы. Поэтому я предлагаю
начать с простого примера. Перейдем в наш IDE.
Пусть у нас есть класс, хранящий указатель
на некоторую динамическую память. Например,
указатель на объект другого класса. Или другими словами,
пусть у нашей собаки появится любимая игрушка.
Игрушка не является частью собаки, но ее всегда
можно взять и поиграть, обратившись по указателю.
То есть, зная, где она лежит. Давайте создадим
класс игрушка, обладающий единственным полем
– названием. Запишем класс «Той». Сделаем
непосредственно публичный и приватный секции.
В приватной секции у нас будет лежать строка,
представляющая из себя название этой самой игрушки.
Ну а в публичной секции можно реализовать
конструктор от строки. Кстати,
если вы помните содержание предыдущего урока,
то для вас не составит труда реализовать конструктор
по умолчанию, то есть тот конструктор, который
не принимает никаких аргументов.
Для того, чтобы его сделать, необходимо просто
написать той, соответственно, круглые скобки,
и к имени присвоить некоторое стандартное значение,
например, сам той. Какая-то игрушка. Вот
и все. Мы реализовали класс с двумя конструкторами
и приватным полем.
Пока мы не предполагаем, что пользователю
надо будет узнавать название игрушки, поэтому
никакого соответствующего интерфейса выводить
не станем. Далее, давайте в класс собака добавим
в приватное поле соответствующий указатель.
Сделаем той звездочка, назовем его лавли той.
Любимая игрушка. Внимание, вопрос. Кто будет
создавать новый объект игрушки в динамической памяти?
Даже два вопроса. А кто будет его удалять?
Логично, что человек может дать собаке игрушку,
то есть передать готовый указатель в конструкторе,
но тогда возникает куча проблем. А вдруг он
даст ту же игрушку другому животному? Или
сломает игрушку, освободив память по указателю,
когда собака еще хочет в нее поиграть? Когда
вся ответственность за внутреннее поле класса
лежит вне этого класса, получается очень много проблем,
разбираться с которыми порой не по силу даже
самым опытным разработчикам.
Так что давайте договоримся так. Игрушка генерируется
в конструкторе класса, но мы можем передать
извне ее название. Получится вот такая вот реализация.
Добавим в наш конструктор класса Dog новый параметр.
ToyName. И кроме того,
чтобы присваивать возраст, присвоим
указателю на объект класса игрушка лавлитой.
Указатель на новую игрушку. New. Toy. Add.
Соответственно, ToyName. Мы
выделили внутри конструктора некоторую память
под непосредственно указатель на любимую игрушку.
И вы понимаете, что теперь нам осталось исправить
другие конструкторы, но для того, чтобы они
корректно вызывали вот этот вот конструктор
по цепочке. Скажем, что игрушку будут звать Santoy.
если ее имя не передано явно. Добавим вот сюда.
Этот текст вот сюда. Вот сюда. Все, как вы видите,
проблема решена. Реализация класса теперь
выглядит так. В любом конструкторе мы создадим
новый объект класса игрушка на куче и присвоим
указатель на нее переменной лавлитой. Любимая игрушка.
А вот имя этой игрушки будет зависеть от того,
передали ли мы информацию об этом в конструктор.
Отлично. Но теперь перед нами встала другая проблема.
Мне неловко это вам рассказывать, но собаки
иногда умирают. И когда умерла собака, нам
уже не нужен ее объект в программе. Ее имя
и возраст автоматически удалятся, когда мы
выйдем за область видимости этого объекта,
потому что они находятся в статической памяти
этой локальной области. Однако теперь у нас
появился элемент, относящийся к динамической памяти. Игрушка.
Конечно, мы можем отдать эту игрушку обратно хозяину,
но что ему с ней делать, кроме как самому
ломать и выбрасывать? А если он забудет это,
игрушка так и будет занимать место на полках
программной кучи. Поэтому предлагаю удалить
игрушку в тот момент, в который мы удаляем
объект собаки.
То есть нам необходимо будет создать деструктор класса,
потому что его конструктор обладает нетривиальным поведением,
а именно выделением новой динамической памяти.
Благо здесь ничего сложного. Деструктор выглядит
как конструктор, только с тильдой перед именем класса.
Все, что необходимо в нем сделать, вызвать оператор,
парный к оператору new, который называется delete.
Тильда, док, и непосредственно оператор delete.
Вот и все. Об остальных полях класса можно
не беспокоиться. Они удалятся автоматически.
Таким образом, мы выстраиваем принцип несобственного
владения объектами в программах C++. Тот класс,
который создал динамический объект, должен
удалить его раньше или во время собственного деструктора.
Это сильно облегчит вам написание кода, потому
что не надо будет постоянно держать в голове
информацию о том, что вы делаете.
кто и когда должен реализовать свое владение
динамическим объектом и ответственность за
его удаление. Еще один интересный момент.
Вы же помните, что деструктор — это метод класса.
А что будет с объектом класса, если он полиморфный
и хранится как указатель на базовый класс?
Давайте напишем соответствующий код, а заодно
и проверим, когда деструктор будет вызываться
в таком случае. Давайте создадим базовый класс
Animal для того, чтобы реализовать вот этот
самый динамический полиморфизм. Animal.
У класса Animal не будет особо много методов,
а только деструктор этого самого класса, который
будет нам сообщать. Я удаляю
объект класса Animal. Точно
так же пускай деструктор класса Dog сообщает нам,
что он удаляет непосредственно Dog.
то есть объект класса собаки, и его любимую игрушку,
то есть эту динамическую переменную. А дальше
давайте сделаем вот что. Animal звездочка
d равно new dog,
ну, с именем дружок, например, любимой
игрушкой мячиком,
И возрастом 5. А дальше удалим переменную,
которая лежит по указателю D. И запустим получившийся код.
А, мы забыли одну важную вещь. Док, конечно же,
должен быть у нас наследником класса Animal.
Для того, чтобы можно было хранить объект
класса наследника по указателю на базовый класс. Запустим.
имеющийся код. Мы видим, что удаляется только
объект класса Animal, содержащийся в качестве
объекта базового класса в объектах класса Dog.
Но что стало с игрушкой? Все очень просто.
Память, которая на нее выделена, утекла, потому
что деструктор класса собаки так и не вызвался.
А обратиться к переменной D мы уже не можем.
Здесь мы ее удалили. Мы сталкивались с таким
поведением в предыдущем модуле, только там
проблема была не так велика.
Просто вызывался метод базового класса вместо
метода наследника. Тут же мы будем иметь дело
с утечками памяти. Поэтому если ваш класс
полиморфный и может храниться как указатель
на базовый класс, его деструктор обязательно
объявлять виртуальным. Давайте допишем это
волшебное слово к соответствующим методам.
И попробуем снова запустить программу. Virtual.
И Virtual. Запустим код.
Как вы видите, сначала мы удалили собаку и указатель
на динамическую память, в которой хранится игрушка,
а потом уже удалили объект базового класса.
Таким образом, мы избежали утечек памяти и некорректного поведения.
Кстати, после предыдущего урока вы часто спрашивали,
а какие же правила расстановки ключевого слова виртуал?
На самом деле, ключевых слов в этом правиле три.
Это виртуал, override и final.
Давайте представим, что у нас есть длинная
иерархия классов с одной виртуальной функцией.
Пусть это будет метод voice, знакомый нам
из предыдущего занятия. Давайте просто реализуем
его для трех классов. Запишем voice для animal.
Что-то он будет говорить явно. Скопируем
этот voice для собаки, только теперь он будет гавкать.
И давайте сделаем третий класс наследник.
Например, собаку, которая очень хорошо поет.
Класс оператор должен быть публичным наследником.
Просто класса док. И непосредственно
должен иметь возможность петь. Например, он
будет петь очень протяжно.
Таким образом, у нас есть три метода для трех классов.
Пустой для абстрактного класса, что-то выводится.
Обычный для собаки. И необычный для собаки,
которая является артистом опера. Давайте корректно
расставим соответствующие квалификаторы.
Во-первых, у абстрактного животного не может
быть конкретного голоса. Поэтому этот метод
нам необходимо сделать чисто виртуальным.
Необходимо дописать к нему слово virtual и приравнять
его к 0. То есть удаляем. Этот код пишем.
virtual и равенство 0. Равенство
0 скажет нам, что...
Этот метод чисто виртуальный. Далее на самом
деле виртуал будет применен ко всем соответствующим
методам в наследниках. То есть программа уже
будет работать корректно.
Тем не менее, мы не хотим, чтобы человек,
который может прочитать наш код, запутался.
Давайте пометим остальные два метода как override,
то есть переопределенные в наследниках базового класса.
Тогда любой читатель нашего кода сразу поймет,
что оригинальный метод прячется где-то выше,
и что этот класс полиморфный, хотя бы относительно
метода voice. Расставим квалификатор override здесь,
ну и здесь.
Ну и в самом заключении, пускай мы хотим сделать так,
чтобы наследники класса оперная собака уже
не могли переопределять этот метод. Действительно,
куда еще профессиональнее подавать голос.
С этой целью мы пометим его как final, то
есть финальное определение. И если мы попробуем
создать еще одного наследника и переопределить
в нем метод, компилятор просто нам не разрешит.
Давайте попробуем.
Сделаем новый класс, например, супероперный пес,
который будет наследником оперного пса. Здесь
будет override. И мы видим ошибку. Невозможно
переопределить final функцию OperaDogVoice,
которая объявлена в статье 54. Именно final
является своеобразной меткой о завершении
наследования виртуального метода.
Тем не менее, из дальнейших наследников можно
будет вызывать эту самую Final реализацию.
Если мы просто удалим этот метод, то, конечно,
при создании объекта класса SuperProduct,
например, a, делаем a.voice, ну и...
Делаем a.voice. И мы видим,
что вызвалась как раз финальная реализация,
которая делает протяжный bark. Вот таким образом
можно проводить грамотный менеджмент и нотацию
виртуальных методов полиморфного класса.
А теперь я предлагаю обратить внимание на
еще одну особенность классов C++, которую
мы использовали чуть ли не в каждой программе,
но как будто не замечали этого. Но теперь,
когда речь зашла о динамической памяти, ошибки
в этой механике повлекут за собой огромное
количество ошибок во всех других операциях
над классами. Конечно, вы уже догадались,
что я говорю о копировании данных и специальных
методах классов C++, конструкторе копирования
и операторе присваивания копирования.
Как часто вы писали в своей программе что
-то вроде int a равно 10, int b равно a? Как
вы могли заметить, уже в этом коде имеется
два оператора присваивания, но мы с легкостью
можем заменить их на конструкторы, записав
int a от 10, int b от a.
При этом легко понять.
что переменная A будет сконструирована от
значения 10, а переменная B от значения переменной A.
После работы этого сегмента кода мы будем
иметь две итоговые переменные, равные 10.
Но что будет происходить, когда наши объекты
не так просты? Давайте реализуем конструктор
копий и оператор присваивания копированием
для нашего класса собаки. Удалим
все дополнительные построения, которые мы совершали.
Удалим метод voice, потому что больше он нам
не нужен. Ну и, наверное, стоит удалить базовый
класс animal, потому что сейчас мы будем говорить
не о динамическом полиморфизме. Сигнатура
конструкторов копирования выглядит так. Это
просто перегрузка конструктора под константную
ссылку на объект того же класса. То есть нам
необходимо написать doc, const, doc, ampersand, other.
И, соответственно, внутри каким-то образом
реализовать механику копирования. Для двух
имеющихся полей класса это легко. name равно otherName.
Ну и age равно otherAge.
Все просто. Но что делать с игрушкой?
Мы храним ее по указателю на объект класса.
Если мы передадим копии указатель, то сразу
две собаки будут сначала владеть, а потом
и будут пытаться очистить область памяти.
А мы помним, что двойное удаление это грубая ошибка.
А кроме того, если один владелец удалит объект,
а второй попытается перейти по указателю,
поведение и вовсе будет неопределенным.
Поэтому необходимо решить, кто же в конечном
счете будет владеть этой игрушкой. Я предлагаю так.
Одна собака, одна игрушка. Поэтому, когда
собака копируется, вместе с ней должна копироваться
и сама игрушка. Но копироваться должен не
просто указатель, а сам объект. Указатели
у них будут разные. Как же это сделать? Давайте
сконструируем новый объект игрушки в динамической памяти,
считая, что у нее есть свой конструктор копии.
Сделаем так. Поле лавли той.
Теперь будет равно новой игрушке от разыменованного
указателя на объект игрушки, который лежит
в поле other. То есть other. соответственно лавлитой.
Таким образом мы получим указатель на игрушку
копируемой собаки. Разыменуем его и создадим
новую игрушку на основе имеющейся. У нее просто
скопируется имя на самом деле.
И теперь каждый объект собаки ответственен
за свой объект игрушки и может удалять его
в деструкторе, так что нам не придется бояться
утечек памяти. Давайте проверим получившийся функционал.
Сделаем собаку D, которого будут звать дружок.
Его любимой игрушкой будет мячик. Им будет
3 года.
А дальше сконструируем новую собаку от D.
Давайте воспользуемся отладчиком, который
есть у меня в VDE, чтобы посмотреть, как объекты
будут выглядеть внутри.
Если вы все хорошо видите, то теперь у нас
есть два объекта, у каждого из них имя дружок,
возраст 3, то есть это просто копии. А вот
лауль той является, конечно, указателем на
структуру игрушки с именем Булл, но, как вы
можете заметить, это два разных указателя,
то есть у нас есть два объекта той в динамической памяти,
каждый из которых присвоен своей собаке.
Второй нужный метод – это оператор присваивания,
который поможет приравнять один элемент к классу другому.
Здесь действует ровно та же логика. Главное
– не давать памяти потеряться и соблюсти то правило,
что каждый объект ответственен за динамическую память,
которую он выделяет в системе.
Давайте реализуем оператор присваивания для
класса собаки на основе конструктора копирования
и посмотрим, в чем же их отличие. Для начала
давайте посмотрим, какая все-таки сигнатура
у нас будет у оператора присваивания. Возвращать
он должен ссылку на класс собаку. Потом должно
стоять ключевое слово оператор и непосредственно равно,
то есть присваивание. И этот оператор должен
принимать константную ссылку на другой объект
такого же класса.
Ну, во-первых, мы легко можем, конечно, скопировать
весь код, который есть у нас в конструкторе копий.
Кроме этого, нам необходимо реализовать некоторое
возвращаемое значение. Обычно пишут return
разыменование this, получая ссылку на текущий
экземпляр собаки. Но кажется, что ничего сложного
в этом нет. На самом деле мы забыли покрыть
очень много случаев, когда программа может
неверно работать с памятью при присваивании.
Это связано с тем, что объект, которому мы
что-то присваиваем, может быть уже сконструирован
и иметь свою динамическую память. Кроме того,
мы можем присвоить объект самому себе. Тогда
точно ничего менять не надо. Давайте внесем
несколько правок в наш код, чтобы посмотреть,
как все-таки корректный оператор присваивания
должен выглядеть. Во-первых, давайте проверим,
а не присваиваем ли мы объект самому себе.
if this ==
Соответственно, other. То есть, если мы написали
a равно a, то нам просто необходимо вернуть
это самое a. И все, никаких больше действий
делать не нужно. И дальше, если у нас уже
пронициализирован чем-то наш лавлитой, то
освободим память, которая у нас имеется. if лавлитой
не равно null pointer. То есть если у нас
не нулевой указатель, а уже указатель на какую
-то реальную область памяти, то просто удаляем
объект по этому самому указателю, чтобы впоследствии
записать в него новый скопированный объект.
Так уже гораздо лучше. Если мы присваиваем
объект самому себе, то просто выйдем из оператора,
ничего не меняя. А если у нас уже есть игрушка
в динамической памяти, удалим ее и создадим новую,
скопируя игрушку из объекта аза. Таким образом
нам будет легче не допустить ошибку при работе
динамической памяти.
А если вы сомневаетесь, какие методы необходимо
реализовывать для вашего класса, запомните
правило трех. Если класс или структура определяет
один из следующих методов, то они должны явным
образом определить все три метода. Эти три
метода — это деструктор класса, конструктор
копирования класса и оператор присваивания
копированием внутри класса. Если в каком-то
из этих методов наличествует
какая-то логика работы с динамической памятью,
то понятное дело, что динамической памятью
и ее освобождением или выделением нужно озаботиться
и в других двух функциях. Запомним правило трех.
Если у нас реализован деструктор, конструктор
копирования или оператор присваивания,
то необходимо реализовать все три этих метода.
В этом уроке мы поговорили о важных методах
классов в C++ для обращения с динамической памятью.
Далее мы узнаем, как же язык поможет нам упростить
все эти трудности.